---
title: Управление версиями. Git.

subtitle: Команды разработчиков пользуются системой контроля версий. Чаще всего это Git. Разбираемся, что это значит, зачем нужно и как устроено.

# Summary for listings and search engines
summary: Команды разработчиков пользуются системой контроля версий. Чаще всего это Git. Разбираемся, что это значит, зачем нужно и как устроено.

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2020-12-13T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2020-12-13T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin
  - 吳恩達

tags:
  - Academic
  - 开源

categories:
  - Demo
  - 教程
---

```python
import libr
print('hello')
```

## Git — это система коммитов

Представьте ситуацию: геймер доходит до финала, проигрывает и возвращается к началу уровня — попадает в ближайшую контрольную точку игры, где разработчики разрешили сохраниться. Если мы уберём контрольные точки, после каждого проигрыша придётся начинать игру заново.
Контрольные точки называются коммитами. Один коммит — это пакет изменений, хранящий информацию с добавленными, отредактированными или удалёнными файлами кода. В один коммит принято добавлять не более десяти изменений — так получается длинная история версий, которая позволяет в случае ошибки откатиться с минимальной потерей работоспособного кода.



## Git — это распределённая система версий

Системы контроля версий бывают локальными, централизованными или распределёнными.

1. Локальная система хранит файлы на одном устройстве, централизованная использует общий сервер, а распределённая — общее облачное хранилище и локальные устройства участников команды. В локальной системе удобно работать с большими проектами, но сложно взаимодействовать с удалённой командой.
2. В централизованной системе налажена удалённая работа, но всё привязано к одному серверу. Любой сбой или взлом может повредить файлы проекта.
3. В распределённой системе налажена удалённая работа. Если с файлами основного репозитория что-то случится — проект легко восстановить из копии любого участника команды.

## Git — это не GitHub

Git — это программа, которую нужно установить и подключить к проекту для управления системой контроля версий. GitHub — это сайт-хранилище для историй версий проектов: вы подключаете Git, регистрируетесь на GitHub, создаёте онлайн-репозиторий и переносите файлы с Git на GitHub.

Git — это самая популярная система контроля версий, а GitHub — онлайн-хранилище кода. Git и GitHub настроены на взаимодействие и поэтому часто используются как единый механизм работы с проектом.

Если нужно, Git можно заменить альтернативной программой контроля версий, а GitHub — другим онлайн-хранилищем кода. Большинству работодателей это не нужно, поскольку знакомство с другими сервисами отнимает время и неудобно многим разработчикам.

### Зачем новичку учить Git
Git используется в большинстве компаний, где над проектом работает хотя бы два разработчика:

Новый человек приходит в компанию и клонирует репозиторий проекта на ПК.
Получает задачу, создаёт новую ветку и пишет код.
Когда всё готово — отправляет запрос на добавление кода в master-ветку.
Другие разработчики смотрят код, оставляют комментарии и указывают на ошибки.
Новичок дорабатывает код, обновляет master-ветку и переходит к следующей задаче.
Это общая схема того, как проходит командная работа в проекте. В ней не учтены правила использования Git, которые каждая команда пишет под себя. Например, у каждой команды свой порядок проверки кода и свои критерии его готовности для добавления в master-ветку.

Знание Git и знание правил использования Git в команде — это два разных навыка, которые можно сравнить с умением ездить на автомобиле и знанием правил дорожного движения. Если умеете управлять автомобилем — вам проще сконцентрироваться и быстро выучить правила. С Git аналогичная ситуация: если вы умеете управлять системой контроля версий, то можете сразу влиться в проект, не отвлекаться на второстепенные вещи и сосредоточиться на качестве кода.
